# 3 程序控制语句

[[toc]]

## 选择语句

### if 语句

```
if(condition)
{
    statement sequence
}
else
{
    statement sequence
}
```

#### if-else-if 语句

```
if(condition)
    statement;
else if(condition)
    statement;
else if(condition)
    statement;
```

从上到下，依次计算条件表达式的值。只要条件表达式的值为true，对应的代码块就会被执行，剩下的部分则会被跳过。

### switch语句

```
switch(expression) {
    case constant1:
       statement sequence
       break;
    case constant2:
       statement sequence
       break;
    case constant3:
       statement sequence
       break;
.
.
.
    default:
       statement sequence 
}
```

工作流程: 表达的值相继与各个常量进行比较，当与某个常量匹配时，该常量对应的语句会被执行。

> JDK7 之前，表达式支持的类型有: byte,short,int,char 和 枚举类型
>
> JDK7 开始，表达式支持的类型增加了String

通常，控制switch的表达式是一个简单的变量，而不是一个复杂的式子。 case 语句中的值必须是唯一的常量。case值不允许重复。case 值的类型要与表达式值的类型兼容。

default 语句，在没有case匹配时执行。此语句是可选的。

当case匹配时，其相关的语句会执行，直到遇到break语句，或switch结束时才停止。

## 循环语句

### for循环

重复单个语句的形式:

```
 for(initialization; condition; iteration) statement;
```

重复一个代码库的形式:

```
for(initialization; condition; iteration)
{
    statement sequence
}
```

- initialization: 通常是一个赋值语句，设置循环的初始值
- *condition*： 布尔表达式，决定循环是否重复。
- *iteration*： 定义循环控制变量如何变化。

for循环的一个关键点是: 总是在循环的最开始计算条件表达式。就是说，如果条件表达式的值为false，那么循环体就不会执行。下面是一个循环体不会执行的例子:

```java
for(count = 10; count  < 5; count++) 
    x += count; // 这条语句永远不会被执行
```

#### for循环变体

- 多个循环控制变量

  ```java
  int i , j;
  for(i = 0,j = 10; i < j; i++, j--){
      
  }
  ```

- 条件控制语句不一定要包含循环控制变量

  ```java
  int i = 0;
  for (i = 0; (char) System.in.read() != 'S'; i++){
      
  }
  ```

- 初始化、条件判断 或 循环变量控制语句，它们中的任意多个都可以省略

  省略循环变量控制语句:

  ```java
  int i = 0;
  for (i = 0; i < 10;){
      i++;
  }
  ```

  胜率初始化和变量控制语句:

  ```java
  int i = 0;
  for (; i < 10;){
      i++;
  }
  ```

  都省略了——无限循环

  ```java
  for(;;){
      
  }
  ```

- 省略循环体

  Java中，for循环的循环体可以为空，这是因为null语句在语法上是合法的。但没有循环体的循环通常是无意义的。

  ```java
  int i = 0;
  int sum = 0;
  for(i = 1; i <= 5; sum += i+=);
  // sum is 15
  ```

- 在循环中定义循环控制变量

  ```java
  int sum = 0;
  int fact = 1;
  for (int i = 1; i < 5; i++){ // i 在for语句中定义
      sum += i;
      fact += i;
  }
  ```

  注意: i 的作用域在for循环中。

#### 增强for循环

增强for循环为迭代对象集合、数组提供了一种精简的方式。后面讨论。

### while循环

```
while(condition) statement;
```

- condition: 控制循环的条件。一个布尔表达式。
- statement : 单个语句或代码块

和for循环一样，while循环会在每次循环之前先检查表达式的值。

### do-while循环

```
do {
    statements;
} while(condition);
```

不同于for和while循环，do-while循环在循环体之后，检查循环条件。因此do-while循环中的循环体至少会执行一次。

### 选择哪种循环？

for: 循环次数已知

do-while: 需要循环体至少执行一次

while: 循环重复执行直到条件为false

### break语句

使用break语句可以跳出循环。break语句可以用于任意一种循环，包括潜在的无限循环。

对于嵌套循环，break语句只会跳出最里面的一层循环。

break的另外两个关键点:

1. 一个循环中可以有多个break;
2. 终止switch语句的break只影响该switch语句，不影响任何包围的循环。

#### 使用break实现goto功能

Java中没有goto语句。而使用break语句，可以实现goto的功能。break可以跳出指定的循环，形式如下:

```
break label;
```

通常 *label* 是代码的的标识。 当 break label; 语句执行时，控制权就被转移到指定的（label）代码块之外。

```java
int i;
for(i = 1; i < 4; i++){
    one: {
        two: {
            three: {
                System.out.println("\n i is " + i);
                if(i == 1) break one;
                if(i == 2) break two;
                if(i == 3) break three;
                
                // 这里的代码永远不会被执行
                System.out.println("won't print.")
            }
            System.out.println("After block three.")
        }
        System.out.println("After block two.")
    }
    System.out.println("After block one.")
}
System.out.println("After block for.")
```

运行结果为:

```
i is 1
After block one.

i is 2
After block two.
After block one;

i is 3
After block three.
After block two.
After block one.
After for.
```

具体解释下: 当 i = 1 时，第一个if语句条件满足，跳出block one ，然后输出 After block one. 当 i = 2 时，第二if语句条件满足，控制权转移到block two代码块之后，然后输出After block two, 和 After block one. 当i = 3 时，同理。

