# 6 深入方法和类

[[toc]]

## 控制对类成员的访问

类支持封装，主要有2个好处:

1. 将数据与封装数据的代码连接在一起
2. 对于成员的访问可以被控制

Java中有两种基本类型的类成员：public 和 private. public可以被类外部的代码访问。private成员只能被定义它的类访问。使用private成员可以控制对该成员的访问。

限制对于类的成员的访问是面向对象编程的一个重要的部分，因为它可以防止我们误用对象。只允许通过预定义好的方法来访问私有数据，可以防止数据的值被任意修改。因此，一个类创造了一个“黑盒”，而去内部的东西不允许被篡改。

### Java的访问修饰符

三种访问修饰符为:

- public: 程序中其他代码可任意访问
- private: 只有同一个类中的代码可访问
- protected

如果没有使用访问修饰符，那么就使用Java设置的默认的访问修饰符。

- default: 同一个包下的代码可以任意访问

> JDK9新增模块(Modules)功能也与访问控制相关。模块将在第15章讨论。

### 参数是如何传递的

#### 参数传递的两种方式

##### 值传递

将参数的值复制到方法的参数中，因此对于方法的参数的改变不会对于调用的参数产生影响。

##### 引用传递

将参数的引用复制到方法的参数中，因此对于方法的参数的改变会影响调用的参数，因为它们都是指向同一个对象的引用。

尽管Java使用值传递，但在传递原始类型或引用类型时，确切的效果是不同的。当传递原始类型，如int,double ，是值传递。 当传递的是对象时，是隐式地通过引用进行传递的。记住，当你创建一个类类型的变量后，你创建的是一个对象的引用。这个引用不是对象本身，你传递的实际上是这个引用。因此，当你把这个引用传递给一个方法时，方法中的参数拷贝引用，然后也会指向同一个对象。所以，实际上对象是通过引用传递，传递给方法的，在方法内部改变对象，会对传入的对象产生影响。

### 方法重载

方法重载的条件:

- 在同一个类中
- 方法名相同
- 参数声明不同（参数的类型、数量，只要有一个不同，都表示声明不同）

> 注意，返回值类型无关，因为返回值类型不足以让编译器确定一个方法。

方法重载是Java实现多态的一种方式。

> Q:方法的签名是什么?
>
> A: 方法的签名 = 方法名 + 参数列表。因此对于重载，同一个类型不能有两个签名相同的方法。

#### 构造函数重载

同方法一样，构造函数也可以重载，这样可以通过多种不同的方式创建对象。

### 理解static

static 成员可以独立于类的对象来使用。通常一个类的成员必须通过类的实例对象才能访问，但static成员可以被类直接访问，而不用通过特定实例对象的引用来访问。

static变量本质上是全局变量。所有的实例共享同一个static变量。

static方法和成员方法的区别是，static方法可以通过类名直接调用，不用通过对象来调用。

定义静态方法有以下限制:

- 只能在其中调用类中的其他静态方法
- 只能访问类中的静态变量
- 没有this引用

#### 静态代码块

静态代码块，在类第一次加载时执行。因此，它在类被使用之前执行。

### 介绍嵌套和内部类

嵌套类(nested class)是定义在一个类内部的类。嵌套类有两种常见的类型: 有static修饰的 和 没有static修饰的。没有static修饰的嵌套类，也叫做 内部类（inner class）。内部类能够访问外部类中所有的变量和方法，并且可以以与外部类的其他非静态成员相同的方式直接引用它们。

有时，一个内层类被用来提供一套服务，而这套服务只被它的外部类使用。如:

```java
class Outer {
    int nums[];
    Outer(int n[]){
        nums = [];
    }
    
    void analyze(){
        Inner inOb = new Inner();
        System.out.println("Minium: "+ inOb.min());
    }
    
    class Inner(){
        int min(){
            int m = nums[0];
            for (int i = 1; i < nums.length; i++){
                if(nums[i] < m) m = nums[i];
            }
            return m;
        }
    }
}
```

> Note: 内部类可以没有名字，这叫做匿名内部类。匿名内部类在声明时就需要使用new关键字进行初始化。

### 可变长参数

JDK5开始，引入了变长参数功能: *varargs*. 接收变长参数的方法叫做变长方法(variable-arity method).

#### Varargs基础

变长参数通过三个点表示(...)

```java
static void vaTest(int ...v){
    System.out.println("Number of args: " + v.length);
    for(int i = 0; i < v.length; i++){
        System.out.println(" arg " + i + "：" + v[i]);
    }
}
```

```java
int ...v
```

这个语法告诉编译器，vaTest() 可以接收零个或多个参数。此外，v会被隐式地声明为int[]类型。

一个方法可以同时有普通参数和变长参数，但是变长参数必须是最后一个参数。

```java
int doIt(int a, int b, double c, int ..vals); // valid
int doIt(int a, int b, double c,int ..vals, boolean flag); // error
int doIt(int a, int b, double c,int ..vals,int ...flag); //error
```

#### 重载变长参数

重载变长参数方法的两种方式:

- 使用不同类型的变长参数
- 添加普通参数

#### 变长参数歧义

```java
static void vaTest(int ...v){
    
}

static void vaTest(boolean ...v){
    
}

public static void main(Sting args[]){
    vaTest(1,2,3); // ok
    vaTest(true,true,true); // ok
    
    vaTest(); // Error: 歧义！
}
```

由于变长参数可以为空， vaTest(); 可以认为是 vaTest(int ...);，也可以认为是 vaTest(boolean ...);。两种情况都是合法的。因此这个调用本身是有歧义的。

再看另一个例子:

```java
static void vaTest(int ...v) ...
static void vaTest(int n, int ...v)...
```

尽管参数列表不同，但编译器无法解析下面的调用:

```java
vaTest(1)
```

编译器无法判断此方法调用的是 vaTest(int ...v) 还是   vaTest(int n, int ...v)。因此产生了歧义。

> 在实际的使用中，你可能需要暂时忘记重载，而使用不同的方法名来避免变长参数重载可能产生的歧义。

