### 写点代码

Get started with Hello, World.

1. 打开命令行，cd 进入home目录.

   On Linux or Mac:

   ```
   cd
   ```

   On Windows:

   ```
   cd %HOMEPATH%
   ```

2.  创建一个hello目录用于存放Go源码

   例如，使用以下命令:

   ```
   mkdir hello
   cd hello
   ```

3. 初始化一个新的模块用于跟踪依赖

   `当你的代码从其他模块导入包时，go.mod文件会列出提供这些包的特定模块及其版本号`。这个文件和你的代码一起，存在于你的代码库中。

   要创建一个go.mod文件，运行 [`go mod init`命令](https://golang.org/cmd/go/#hdr-Initialize_new_module_in_current_directory), 为其指定代码所在模块的名称（这里，只需使用“hello“即可）:

   > ```
   > go mod init [module]
   > ```
   >
   > 在当前目录初始化一个新的模块

   ```bash
   $ go mod init hello
   go: creating new go.mod: module hello
   ```

4.  在文件编辑器中，创建一个hello.go文件，在此文件中写你的代码。

5.  将以下代码复制到hello.go中并保存。

   ```go
   package main
   
   import "fmt"
   
   func main() {
       fmt.Println("Hello, World!")
   }
   ```

   这就是你的Go代码。在此代码中，你:

   - 声明了一个`main`包 （**一个包是一种组织函数的方式，它由在同一目录下所有的文件组成**）
   - 导入了  [`fmt` 包](https://golang.org/pkg/fmt/)，它有用于格式化文本的函数，包括打印到控制台。此包是[标准库](https://golang.org/pkg/) 的包中的一个，标准库包是你在安装Go后就安装了。
   - 实现一个`main`函数打印消息到控制台。当你执行`main`包时，会默认执行`main`函数

6. 运行你的代码，可以看见如下问候语.

   ```
   $ go run .
   Hello, World!
   ```

    [`go run` 命令](https://golang.org/cmd/go/#hdr-Compile_and_run_Go_program) 是众多`go` 命令中的一个。使用如下命令可以看到其他命令: 

   ```
   $ go help
   ```

### 在外部包中调用代码

当你要引入别人可能已经实现的代码时，你看找一个有你要的函数的包:

1. 使用一个外部模块的函数，可以让你打印的信息更有趣。

   1. 访问pkg.go.dev 并 [搜索"quote"包](https://pkg.go.dev/search?q=quote)
   2. 在搜索结果中找到并点击`rsc.io/quote`（如果你看到了`rsc.io/quote/v3`，暂时忽略它）
   3. 在**Doc**选项卡上，在**Index**下，注意你可以从你的代码中调用的函数列表。你将使用`Go`函数。
   4. 在本页顶部，请注意`quote`包包含在`rsc.io/quote`模块中。

   你可以使用 pkg.go.dev 站点来查找已发布的模块，这些模块的包中有你可以在自己的代码中使用的函数。包被发布在模块中--比如`rsc.io/quote`--其他人可以使用它们。随着时间的推移，模块会有新的版本，你可以升级你的代码来使用改进的版本。

2.  在你的Go 代码中，导入 `rsc.io/quote`包，并调用其`Go`函数

   After adding the highlighted lines, your code should include the following:

   ```go
   package main
   
   import "fmt"
   
   import "rsc.io/quote"
   
   func main() {
       fmt.Println(quote.Go())
   }
   ```

3. 添加新的模块依赖并认证

   Go会将`quote`模块作为一个需求添加到go.sum文件中，用于验证该模块。更多信息请参见[使用go.sum进行模块认证](https://golang.org/cmd/go/#hdr-Module_authentication_using_go_sum)。

   ```bash
   $ go mod tidy
   go: finding module for package rsc.io/quote
   go: found rsc.io/quote in rsc.io/quote v1.5.2
   ```

4. 运行你的代码，看看你调用的函数所产生的信息。

   ```bash
   $ go run .
   Don't communicate by sharing memory, share memory by communicating.
   ```

   请注意，你的代码调用了`Go`函数，打印了一条信息。

   当你运行 `go mod tidy`时，它找到并下载了包含你导入的软件包的 "`rsc.io/quote` "模块。默认情况下，它下载的是最新的版本--v1.5.2。

